02
Le plus ancien ouvrage connu évoquant la lumière de manière scientifique est intitulé Optique et fut rédigé par Euclide autour de 280 avant Jésus-Christ. À cette époque, le mécanisme de l’imagerie de l’œil et la nature de la lumière sont encore inconnus, mais certains principes émergent, comme la propagation de la lumière en ligne droite dans les milieux homogènes4.

Dans son ouvrage, Euclide résume le savoir de l’époque concernant la lumière. Par exemple, la loi de la réflexion est indiquée de manière quantitative, et elle était déjà connue à l’époque de Aristote, soi près de cent ans auparavant. Il s’agit d’une loi empirique, affirmée sans démonstration4.

Dans la continuité des travaux de Platon, Euclide propose également un modèle dans lequel la source des «rayons» lumineux n’est pas l’objet observé mais l’œil: les «rayons» partent de l’œil et sont interceptés par l’objet. Dans ce modèle, la lumière est donc d’une part totalement géométrique, et d’autre part uniquement définie par rapport à l’observateur: il n’est pas possible de parler de lumière ailleurs que dans le champ de vision de l’observateur4.

De plus, la vitesse de la lumière est considérée comme infinie: en effet, lorsque l’observateur ouvre les yeux, il voit instantanément des étoiles très distantes ce qui semblait justifier la vitesse infinie de la lumière4.
Premier siècle

Au premier siècle après Jésus-Christ, Héron d’Alexandrie rédige ses Catoptriques, ouvrage dans lequel il rationalise la propagation en ligne droite de la lumière grâce à une analogie avec la mécanique. En effet, d’après le Principe d’inertie, en supposant que la lumière se propage à vitesse infinie, on impose une vitesse constante: il ne peut donc pas y avoir de changement de trajectoire. En effet, si la trajectoire était différente d’une ligne droite, il y aurait une évolution dans les composantes du vecteur vitesse4.

De plus, Héron d’Alexandrie est le premier à parler chemin minimal parcouru par la lumière, seul principe de cette époque qui reste encore valide aujourd’hui. Fidèle à la tradition grecque, il utilise une méthode géométrique et l’idée que la vitesse de la lumière est infinie pour démontrer sa thèse. Cette démonstration est en réalité inexacte car fondée sur des arguments incorrects4.

Comme Euclide, Héron d’Alexandrie pensait que la lumière partait de l’œil et venait heurter l’objet. Mais, par chance, la propagation en ligne droite de la lumière ainsi que le principe de retour inverse compris bien plus tard permettent à son explication de fonctionner malgré des hypothèses fausses. Il démontre également de manière graphique l’égalité des angles incident et réfléchis à la surface d’un dioptre4.
